---
title: Costura 2 - Hilvanes, puntos, costuras y remates
---

### Hilvanes

Los hilvanes se utilizan para costuras provisionales. Se recomienda primero hacer una prenda con hilvanes para comprobar que está bien, o si hay que meter por algún sitio.

Existen los siguientes tipos de hilvanes:
* **Hilván corriente**.
* **Hilván largo**
* **Hilván diagonal**: Se utiliza para unir provisionalemente forros.
* **Hilván escondido**: Se utiliza para uni telas que tengan estampados y tiene que ir precisos, por ejemplo unir dos telas a rayas.
* **Hilván flojo o pasar hilos flojos**. Se utiliza para marcar las piezas del derecho y el revés.
* **Hilván con alfileres**: el más rápido

### Puntos

Existen los siguientes puntos:
* **Punto corriente o bastilla fina**. Se clava la aguja y se hacen varias puntadas.
* **Pespunte**. Es el punto más empleado. Se hace de derecha a izquierda. Se clava la aguja y se retrocede a donde salió el hilo de la puntada anterior.
* **Punto atrás** como el anterior pero se inca algo más a la izquierda.
* **Bastilla reforzada** como el pespunte pero se hacen varias puntadas.
* **Sobrehilar**
* **Punto esquina** Es como el sobrehilado pero se une el borde de dos telas
* **Punto de lado** Se utiliza para sujetas dobladillos
* **Punto escapulario** Para géneros gruesos.
* **Punto picado** Para unir cuellso y esas cosas.
* **Punto escondido** Se hace levantando un poco la tela y cosiendo por debajo.
* **Punto perdido** Igual que el anterior para coser dos telas con puntadas, por ejemplo pinzas.
* **Punto de unión** Se utilizan para unir dos telas, las puntadas visibles por el derecho. Se puede llamar **Punto de pelota**
* Punto de flecha

### Costuras

* **Costura sencilla** La más típica, se plancha la costura abierta.
* **Costura de sierra** Los márgenes de costura se cortan en forma de sierra, se utiliza para telas gruesas.
* **Costura sobrehilada** Se rematan los márgenes sobrehilandolos. Cada tela con su sobrehilado
* **Costura sobrehilada** Se rematan los márgenes sobrehilandolos pero las telas se sobrehilan juntas.
* **Costura de bordes pespunteados** Se pespuntea los margenes a ambos lados de la costura, para adornar y reforzala. Se utiliza en prendas de sastrería.
* **Costura cargada** Se pespuntea los margenes a un lado de la costura con las dos telas. Se aplica en lencería, buzos, etc.
* **Costura francesa** El primer pespunte se hace a 3 milimetros del bode **revés contra revés**, se corta todo lo posible los margenes. Volvemos las telas y hacemos el segundo pespunte con el revés hacia fuera. Tiene gran firmeza y se utiliza para ropa interior.
* **Costura de pesataña** Se monta una tela sobre la otra y se pespunta.

### Remates

Hay que añadir que hay 3 direcciones de la tela: **Dirección al hilo, Dirección a contrahilo y Dirección al bies**. La dirección al hilo es la que es parerela al Orillo (donde está marcada si es reves o derecho). **La dirección al bies es la más elástica.**

Tipos de remates:
* **Ribete de bies**. Rematar poniendo un bies en el borde. Se hace hilvanando el borde y poniendo bien, pero se puede hacer much más rápido poniendo con alfileres. Se utiliza para bordes de escote, mangas, bolsillos, bajos, etc. Además el bies se puede itilizar como tirantes.
* **Ribete de bies doble** El bies ancho se doble por la mitad y se cose por su centro a un lado, y por la *sangria* por el otro.
* Ribete con extrafort o trencilla
* **Sobrehilado** Es el remate interior que más se emplea
* **Dobladillo corriente** Se utiliza en los bajos de las prendas.
* **Dobladillo escondido** Es como el anterior pero mucho más fino. Se utiliza para detalles finos. 